# 第八讲 ：类

[TOC]

## 面向对象概述
### 1.对象

对象是一个抽象概念，表示任意存在的事物，万物皆对象。对象通常被划分为两个部分，静态部分和动态部分，静态部分被称为属性，动态对象被称为行为。

### 2.类

类是封装对象的属性和行为的载体，例如把某一事物比作其类，那么这个类自然就有了这个类中的全部属性，比如“人”类，该类中就具有胳膊腿嘴巴眼睛等属性，也有了学习看书谈恋爱睡觉等行为。

### 3.面向对象的特点

* **封装**，将对象的属性和行为封装起来并隐藏实现细节
* **继承**，子类从父类中得到父类所具有的一切
* **多态**，子类不仅能从父类中继承一切，同时子类自身也会发展出属于自身的行为

## 类的定义与使用

### 类的定义

```python
class ClassName:
	'''帮助信息'''
	statement #类体
```

### 创建类的实体

将一个封装好的类通过“=”赋予一个实例名，并标全非self的参数即为创建：

```python
Example = ClassName(可选参数)
```

### 创建__init__()方法

方法和函数的功能非常类似，在创建时也都是用def关键字，**init()是Python中的默认方法，其括号中必须包含一个self参数，这个参数是指向实例本身的**，例如：
```python
class Fruit:
	def __init__(self): #init方法创建
		print("这是水果类的init方法创建")
apple = Fruit() #类的实例
```
当然还可以加入其它参数，逗号分隔开即可。**前后双下划线是一种约定，将其与普通方法区分开。**

### 创建类的成员并访问

创建实例方法，与init一样第一个参数必须是self，两者的使用几乎没有区别，语法格式如下：
```python
def functionName(self,parameterlist):
	block
```
parameterlist用于指定除了self以外的参数，各参数间逗号分隔

### 数据成员

* 类属性：定义在类中，并且在函数体外的属性，**类属性可以通过类名或实例名访问**
* 实例属性：定义在类的方法中的属性，只作用于当前实例，即在def函数模块内定义的。
注意：实例属性只能通过实例名访问。

### 访问限制

* foo：特殊定义方法，通常为系统定义名字，比如 __ init __ ()
* _foo：protected类型，只允许本身和子类访问
* __foo：private类型，只允许定义该方法的类本身进行访问，且不能通过类的实例进行访问。但可以通过"类的实例名.类名__xxx"方式访问。

### 属性
* 该属性与类属性和实例属性不同，**他是一种特殊的抽象的属性**

* **可以通过@property将一个方法转换为属性，从而实现计算，通过@property转换后的属性不能重新赋值。**
  **@property还可以为属性添加安全保护机制，在方法体前加@property实现只读属性，可以读取，不可修改。**

### **继承**
一个类可以从另一个类中继承其全部属性，就如我们都会从父辈继承一些性状一样，被继承的类称为父类或基类，新的类称为子类或派生类，Python继承语法如下：
```python
class ClassName(要继承的基类名):
	'''帮助信息'''
	statement #类体
```
当基类中的某个方法不完全使用与子类时，就需要在子类中重写父类的此方法，重写格式与父类一样。

#### 基类__init__()的调用

在派生类中定义该方法时，不会自动调用基类的该方法，如果调用则需要在其下方使用super()函数:
```python
super().__init__() #调用基类的__init__()方法
```

